---
layout: post
title: Panenské domácí oleje a zdravý životní styl
description: Něco dobrot a zázraků které pro vás mohu na přání vyrobit
image: assets/images/oleje.jpg
nav-menu: true
permalink: /myPages/oleje.html
---

Doma produkujeme a to pouze na přímou objednávku, do skleněných zálohovaných průhledných obalů (netečou),
<b>extra panenský lněný, makový a slunečnicový olej</b>. Olej lisujeme za studena, pomocí domacího lisu Yoda YDZY02A1, který má tepelnou pojistku a v případě zahřátí se sám vypína. Tato vlastnost je esenciální pro zachování všech potřebných živin.
Obě suroviny pochazejí pouze z České produkce a pečlivě si je vybíráme - oleje totiž používáme hlavně sami doma.
<br><br>
Produkujeme čerstvý lněný panenský olej bez filtrace, s maximálním obsahem lignanů. Aby byla zachována maximální kvalita, lisujeme lněná semínka max 24h předem a ihned chladíme, aby nedošlo k jeho degradaci. Oleje nikam nezasíláme, pouze rozvážíme
na odběrné místo (Domyno), případně je možné si je osobně převzít na naší adrese.

<blockquote>
Nikdy nebudeme oleje zasílat - jde nám o kvalitu, nikoliv kvantitu. Kvalita znamená do 24h nejpozději dodat zákazníkovi.
Používáme průhledné skleněné obaly - chceme totiž, aby byl obsah vidět a aby i zákazník měl přehled o tom, kolik oleje zbývá
a jaká je jeho kvalita.
Lněný olej se musí zkonzumovat do týdne, jinak ztrácí své zázračné schopnosti. Makový do dvou týdnů. Použitý obal měníme
za nový a tím obaly recyklujeme.
</blockquote>

Olej není vhodné před kozumací zahřívat, a do pokrmů je třeba jej přidávat až nakonec, ideálně po přidání a zpracování ostatních surovin. Pro zachování kvality je nutné jej skladovat v temnu a chladu, nejlépe v lednici.

<h3>Jak poznám kvalitní panenský olej od nekvalitního?</h3>
Podle chuti - čerstvý olej chutná - překvapivě - po oříškách. Ano, skutečně, má lahodnou oříškovou chuť. Olej je zakalený
a na dně je vidět sedlina - klidně ji snězte, nebo (stejně jako my doma) prostě před konzumací zamíchejte obsahem lžičkou.
Naopak starý nebo nekvalitní olej poznáte podle hořké chuti, případně čirého zabarvení. Takovýto olej NIKDY nekonzumujte.
<h/>
<h2>Doporučené dávkování a konzumace lněného oleje</h2>

Nejsnadnější je užívat lněný olej v preventivní dávce, která je doporučena od <b>jedné lžičky</b> do jedné lžíce <b>jednou denně</b>.
Doma konzumujeme ráno, při snídani. V případě nachlazení či zvýšené potřeby olej konzumujee 2x denně, ráno a večer.

<blockquote>
Lněný olej se musí vždy konzumovat spolu s potravinami bohatými na bílkoviny, které obsahují síru (<b>sýry, ořechy, cibule, pór, česnek, pažitka</b>). Nejlepší kombinace je cottage cheese, tvaroh nebo jogurt. Proč? Tuky se stanou ve vodě rozpustné jen tehdy, pokud se sloučí s bílkovinami, čímž se zvýší jejich vstřebatelnost. Pokud se toto neuskuteční, mnohé životně důležité funkce se oslabí, ba až poškodí. Tělo za nepřítomnosti síry olej nerozloží na formu rozpustnou ve vodě, takže lněný olej spíše škodí než léčí. Jako první poklesne zásobování organismu dostatečným množstvím kyslíku.
</blockquote>
<h/>

<h2>Lněné semínko (olej) - působení a účinky</h2>
Lněné semínko je zdrojem nezbytných (esenciálních) mastných kyselin – tuků a olejů důležitých pro zdraví, které si tělo nedokáže samo vytvořit. Primárně se jedná o omega-3 mastnou kyselinu, kyselinu alfa-linolenovou. Lněné semínko obsahuje také omegu-6 mastnou kyselinu, ale přibližně jednu třetinu vůči nenasycené mastné kyselině omega-3. Realita v běžném stravování je až 20:1 ve prospěch omegy-6. Nicméně ideální poměr spotřeby omega 3 a 6 je 1:1 až 1:3. A v tom tkví zásadní přinos lněného oleje, který je schopen narovnat správný příjem těchto nenasycených mastných kyselin.

- Nefiltrovaný lněný olej poskytuje lignany, které mají příznivé účinky na hormonální vyváženost organismu. Tím pomáhajá v boji proti rakovině, bakteriím, virům a plísním.
- Lněné semínko obsahuje až 100krát více lignanů než jakékoliv jiné rostlinné produkty.
- Lněný olej snižuje cholesterol a tím chrání před srdečními nemocemi.
- Rovněž může být prospěšný při angině pectoris a vysokém krevním tlaku.
- Může také usnadňovat přenos nervového vzruchu, a proto je užitečný při snížené citlivosti a palčivých pocitech stejně jako při chronických mozkových poruchách, jako je Alzheimerova choroba.
- Lněný olej zvláčňuje stolici a proto je vhodný k léčbě zácpy a obtíží při divertikulóze střev.
- Lněný olej pomáhá zlepšovat stav děložní sliznice a tím může ovlivnit některé formy neplodnosti.
- Pro své protizánětlivé účinky může lněný olej mírnit menstruační bolesti a bolesti při fibrocystóze prsů.
- Lněný olej může také pomoci s léčením mužské neplodnosti a při prostatických problémech.
